Então aqui, preparação e elaboração da DEFIS. Quais são os passos necessários para identificar os
contribuintes obrigados a apresentar a DEFIS e coletar as informações necessárias? Então, você
que está aqui comigo a primeira vez, já entenda o seguinte, a DEFIS é uma obrigação acessória
específica para as empresas optantes do Simples Nacional. Ponto. Se a empresa não é optante
do Simples Nacional, ela não se encaixa na obrigatoriedade de entregar a DEFIS. Beleza? Então,
o primeiro ponto é esse. E lógico, para ser optante do Simples Nacional tem que ser obedecida
às regras constantes que a lei complementar 123, com seguida. Ali para nós, para ser optante do
Simples. Então, eu elego aqui três alternativas aqui. Identificação dos contribuintes obrigados
a apresentar a DEFIS.
Tem que ser optante pelo Simples. Beleza? Coleta e organização das informações socioeconômicas e
fiscais necessárias. Então, como regra, esse parâmetro aqui, pessoal, você vai ter nota
dele de forma segura. De que forma? Mensalmente, você faz a apuração do Simples Nacional. Quando
a gente faz essa apuração, não é simplesmente entregar a guia para o cliente. Você vai
coletar os documentos fiscais dele em conformidade com a sua tributação. Se for uma empresa do
comércio, indústria, também, ou atacado, você vai coletar as notas fiscais de entrada dele,
que são as compras que ele faz para manter seu estoque. Você vai cuidar delas,
você vai lançar essas notas, vai gerar o livro de entradas. É importante para que você tenha
informações aqui, quando se trata de socioeconômicas, para você ter o parâmetro, se a empresa adquire
mais produtos dentro do Estado ou mais fora do Estado, em conformidade ali com a carga tributária
que pode estar sofrendo nessas operações. Isso vai variar de Estado para Estado. Então, observar
esse parâmetro. E também fazer a apuração correta do tributo.
Em específico, de acordo com o anexo. E para isso sair de forma correta, um detalhe importantíssimo é
fazer o quê? É fazer o cadastro dos produtos de forma correta, no sistema da empresa. O que eu
vejo no dia a dia, e o que se mais peca nessas empresas optando pelo Simples Nacional, e diga-se
de passagem, tá, pessoal? Isso não é um problema só de empresas do Simples, tá? Mas a gente vê
mais, no dia a dia, essa falta de organização, de saber cadastrar os produtos de forma correta no
sistema. Porque isso, se sai de forma correta, consequentemente, a emissão dos documentos
fiscais de saída, não é? As notas fiscais eletrônicas, modelo 55, modelo 65, por exemplo,
já vão sair de forma correta, o que vai dar uma segurança que a tributação que essa
empresa vai sofrer, vai sair a forma mais correta possível, mais justa, né? Evitando da empresa pagar
uma tributa maior, ou necessariamente, até a menor. Então, esse detalhe aqui dessa organização,
dessa documentação, principalmente, no que tange ao cadastro de produtos, emissão de documentos
fiscais de forma correta, é importantíssima, importantíssima. Isso, quando não é feito de forma correta, gera dor de cabeça para a empresa.
Ferramentas e recursos para a preparação da deficiência.
Quando eu digo essas ferramentas e recursos para a preparação da deficiência, pessoal,
é bem legal porque pensando aqui que esse trabalho de lançamento de documentos fiscais
que as empresas fazem, que tem que ser feito para apurar o síncronismo nacional,
isso é feito dentro de próprio software da empresa de contabilidade,
que presta o serviço ali, que assessora essa empresa durante o ano ali.
Então, normalmente, os softwares de contabilidade, eles exigem que você faça,
como eu falo exigir, pessoal, no sentido assim de, não é de uma imposição,
mas eles têm essa ferramenta que quando você faz o cadastro da empresa dentro do próprio software,
seja ele qual for que você usar, você consegue, à medida do que você vai,
fazendo a importação dos arquivos digitais, notas fiscais de entrada e de saída,
não é? Diga-se de passagem, automaticamente, quando os parâmetros dentro do sistema
estão alimentados de forma correta, essa deficiência já vai sendo feita.
Como, professor? Como eu disse, ela não é feita de forma específica,
só no dia que tem que entregar. É uma preparação mensal que é feita,
ou seja, à medida que o sistema de contabilidade, o RP que você usa aí,
na escrita fiscal, você vai importando os arquivos, conferindo, gerando os tributos corretos,
essas informações, elas já vão sendo aglutinadas, ficando ali de forma cumulativa.
De maneira que, quando você, ao final do ano, iniciando, digamos, o ano seguinte,
em janeiro, por exemplo, fez lá todo esse processo, janeiro a dezembro,
quando chegou em janeiro, a empresa fez o inventário, passou para você, você colocou dentro do sistema,
quer dizer, tudo está sistematizado dentro do seu software, então, à medida que você diz,
olha, preparar defis aqui, ele vai preparar defis, o sistema vai rodar e vai fazer um link
com o portal do PGDAS, dizendo assim, vou colocar as informações que estão aqui dentro do sistema,
lá dentro da plataforma da Receita Federal, e você dá um clique, ele joga para lá.
De forma que, quando chegar lá, você vai fazer apenas uma conferência,
olha, abre o seu sistema, vê se as informações estão ok, dá um último filtro ali,
dando tudo beleza, ou feito alguns ajustes que se fizeram necessários, que podem ocorrer,
você entrega a defis, de forma que você evita ter que fazer uma juntada de documentos,
aquela coisa que você vai ter que pegar um monte de nota, tudo, somar, ficar fazendo ali,
jogando ali dentro do aplicativo de forma abusa.
Dá para fazer?
Dá.
Se você fizer só de uma, beleza, mas e se você tiver 100 empresas para fazer?
Olha a mão de obra que vai dar.
Então, o momento é que fazer as informações serem alimentadas dentro do seu próprio software contábil,
linkar ele com o PGDAS, que ele já vai transferir essas informações,
você só faz o filtro de análise ali, não é?
Então, essa ferramenta e recurso para a preparação da defis é o que eu deixo para vocês aí,
que eu sei, pessoal, que a maioria...
Eu sei que vocês fazem isso, só que eu também tenho que pensar aqui naquele aluno
que está se familiarizando com o assunto da primeira vez, tá?
E um detalhe importante que é bom falar é que, como regra, tá, pessoal?
Anualmente, a defis, ela não costuma mudar essas informações, ou seja,
o portal do PGDAS já vem, de algum tempo, mantendo essas mesmas informações
que, por parte do Fisco, os números necessários para fazer a análise, tá?
Da defis, depois de entrega, tá?
Então, assim, é bem rotineiro mesmo, anualmente, uma vez que você prepara a documentação,
alimenta o software contábil ali, você só vai fazer a entrega depois de feita uma conferência, lógico,
e aí você entregou e está tranquilo, beleza?
Então, essa preparação aqui é o ideal para que você evite dor de cabeça aí na entrega da defis, tá?